https://consultabd.wordpress.com/2020/07/24/generalizacao-e-especializacao-na-modelagem-de-dados/

DICAS DE ESTUDO, MODELO RELACIONAL

Generalização e Especialização na Modelagem de Dados
Data: 24 de julho de 2020
Autor: Consulta BD
7 Comentários
Olá galera o/

Na postagem de hoje vou falar um pouco sobre o processo de Generalização e Especialização dentro da modelagem de dados. Se você não sabe o que é modelagem de dados da uma olhada nos links abaixo:

LINKS
MODELAGEM RELACIONAL
CARDINALIDADE 1 x 1
CARDINALIDADE 1 x N ou N x 1
CARDINALIDADE N x N
NORMALIZAÇÃO – PARTE 1
NORMALIZAÇÃO – PARTE 2
Mais o que que é Generalização ou Especialização no modelo relacional?
É quando uma(s) entidade(s) pode(m) ser subdividida(s) ou agrupada(s) em virtude da proximidade de suas características (atributos ou colunas).

Obs.: Assemelha-se ao processo de herança da programação orientação a objeto, aonde, você possui uma classe genérica e as classes filhas herdam os atributos da classe pai.

Abaixo temos uma imagem que mostra duas entidades, notem que elas possuem alguns atributos em comum, como por exemplo: nome, sexo, CPF e etc.


Exemplo de 2 entidades com alguns atributos em comum.
Primeiro vamos entender o conceito de generalização .
É quando duas entidades podem ser agrupadas, em virtude de suas semelhanças (atributos em comum), gerando uma super entidade.
Ex.: As duas entidades tem em comum os atributos e-mail, endereço, telefone, mídias sociais e etc…
Agora vamos entender o conceito de especialização.
É quando uma entidade pode ser subdividida, herdando atributos da entidade genérica e, juntamente com seus atributos específicos, compor a sua lista de atributos.
Ex: Salário é um atributo que pertence somente a entidade funcionário.
Para nosso cenário da imagem acima, iremos criar uma tabela genérica que conterá os atributos em comum que ambas possuem e tabelas tabelas especializadas conterão apenas os atributos que de fato pertencem ao seu domínio.


Temos dois tipos de Generalização/Especialização: Total e Parcial.

Total: para cada ocorrência da entidade genérica (super entidade) existirá sempre uma ocorrência na entidade especializada.
Ex: Uma Pessoa sempre será um cliente ou um funcionário.
Parcial: As ocorrências da entidade genérica não possuem, obrigatoriamente, uma ocorrência na entidade especializada.
Ex: Num processo seletivo nem todo candidato se torna um funcionário.
Tanto a generalização quanto a especialização podem ser convertidas de 3 maneiras para o modelo lógico, lembrando que, as três maneiras estão corretas de acordo com as regras da modelagem. Não existe a maneira correta, a que melhor se adequar ao cenário da sua modelagem é a maneira correta.

Criar uma única tabela para toda hierarquia de generalização/especialização.
Você tem uma única tabela para todos os atributos iguais e específicos das entidades anteriores.
Criar uma tabela para a entidade genérica e uma tabela para cada entidade especializada.
Você tem a tabela genérica no exemplo acima Pessoa e as tabelas especializadas no exemplo Cliente e Funcionário.
As tabelas Funcionário e Cliente recebem uma chave estrangeira da tabela Pessoa.
Essa é uma das melhores formas (lembrar que, não se aplica a todos os cenários) de se modelar uma generalização e especialização, pois, ao invés de cadastrar dados iguais em diferentes tabelas, você cadastra na genérica e apenas informa a FK na tabela especializada que o registro ficará.
Lembrando que nesta segunda maneira, você cadastra uma Pessoa e ela pode ser tanto cliente quanto funcionário, assim, evitando cadastrar as mesmas informações em duas tabelas diferentes.
Particularmente gosto bastante desta segunda maneira.
Criar uma tabela para cada entidade especializada.
Você tem apenas as tabelas especializadas com os atributos repetidos.
Abaixo segue um vídeo de como fazer este processo no BrModelo.


É isso galera, foi um post bem curtinho explicando esse processo de generalização e especialização na modelagem de banco de dados.

Eu explico também explico esse processo e outros no curso para Certificação Microsoft MTA Database Fundamentals segue o link do curso na Udemy para quem tiver interesse. >> LINK <<

Espero que tenham gostado da postagem.

Não se esqueçam de avaliar esta postagem através da ESTRELAS abaixo das redes sociais, isso vai me ajudar muito a melhorar as postagens.

Fiquem a vontade para mandar comentários, sugestões, criticas e dúvidas e etc. Esse tipo de feedback, faz com que eu estude mais, aumente o conhecimento e melhore as postagem para vocês.

Até a próxima o/